bonjour vous êtes sur tandem TV et c'est l'émission à olama mon invité ce soir Cyril aslanov il est professeur de linguistique il est membre de l'Académie hébraïque de Jérusalem il est franco-israelien il a enseigné en Israël il enseigne à la faculté de d'Aix-Marseille et ma première question c'est bien évidemment l'actualité c'est les élections israéliennes même si nous sommes encore à dans le dernier dépouillement finalement on peut déjà tirer quelques leçons de ces élections Cyril à 109 bon bonjour d'abord bonsoir et voilà donc je disais voilà nous sommes on va dire presque au lendemain de cette nuit d'élection on n'a pas encore tout à fait les résultats définitifs mais on a aujourd'hui une une presque certitude
que le bloc de droite donc reprend la main après un an et demi finalement de d'alternance avec le la coalition de Messieurs lapide et Bennett ce qui est intéressant finalement d'aborder avec vous c'est que est-ce que nous sommes d'abord à inventer une nouvelle histoire d'Israël un nouveau sionisme qui serait celui d'un d'un plongeon à l'image peut-être aussi de d'autres pays qui qui ont choisi d'être plus raide plus plus crispé sur l'identité plus attaché à des racines et à rappeler ses racines peut-être avec excès mais en tous les cas il y avait peut-être aussi un besoin de vouloir se rapprocher de ce qui leur semblait en tous les cas et autant les Israéliens natifs que les Israéliens récemment arrivés qui eux ont
peut-être un sionisme idéalisé fantasmé et autres votre réflexion Cyril assalamov bon il s'agit en quelque sorte d'une répétition atténuée à mon avis parce que ce n'est pas la première fois donc l'effet de surprise est un peu émoussé du fameux marapar de 1977 lorsque begin un peu contre toute attente à vaincu au Parti travailliste aux commandes duquel Perez s'était endormi avec nonchalance en pensant que la victoire reviendrait au travailiste comme on était toujours revenu au travailiste alors évidemment beaucoup de choses se sont produites depuis 1977 la gauche travaille liste a repris le pouvoir en 92 en 99 donc ce n'est plus un mas à part un renversement absolu c'est un renversement périodique
mais cela fait toujours très mal à l'élite économique et culturelles qui se définit par rapport à ce centre gauche travailliste et modéré lorsque la victoire des urnes qui est une victoire arithmétique la victoire du plus grand nombre la victoire qui ne s'embrasse pas d'état d'âme ni de standing social c'est quelque chose qui est un placable bonne raison à des parties de droite d'extrême droite qui flattent la plèbe cela fait toujours très mal aux élites qui pensaient remporter le les élections les mains dans les poches ou les doigts dans le nez bon si on essaye de voir la différence de ton des deux campagnes électorales on s'aperçoit que les deux grandes orientation je dirais centre d'une part et droite extrême droite
d'autre part ce sont donnés beaucoup de coups sous la ceinture et on pourrait par exemple évoquer cette affiche que l'on voyait sur les autobus il y a encore très récemment où on voyait netanyaho pris dans une pause fort peu photogénique je sais pas on n'a pas raté le photographe n'a pas raté ce jour-là en noir et blanc avec celui qui probablement va lui donner le moyen de constituer sa coalition est un marbellir pris dans une pause encore moins photogénique puisque itama benguir a été saisi en flagrant délit de pousser une gueulante ridicule en ouvrant très grand de sa gueule et en ayant l'air excusez-moi d'un débile mental ou d'un débile léger alors ça c'était en fait la propagande de Meretz
qui disait si tu me donnes pas ta voix et tu me donnes pas les moyens d'arriver déjà du vote à avoir 61% des voix c'est à dire la majorité absolue à la cnsset donc le nerf à vodal centre c'est quoi les Sion anti-bébé si tu ne me donnes pas cette voix tu vas avoir ce monstre en noir et blanc qui a l'air glauque et se fout furieux à la gueule ouverte qui s'appelle etama benvers c'était même pas la peine d'ailleurs de donner leur nom on reconnaît tout de suite netanyan on reconnaît toujours tout de suite et Tamara benguir avec ses lunettes et sa gueule toujours ouverte de crocodiles donc si vous voulez ça c'était le coup sur la ceinture de la gauche pour dissuader les lecteurs éventuellement hésitants de voter pour ce que la gauche
considère comme une catastrophe 7 affiches a fait des loyal et il faut le dire qui joue sur des stéréotypes et sur des craintes peut-être irrationnel me rappelle une affiche qui est traînait dans les années 50 contre begin qu'à l'époque était le chef du rire on y voyait béguines en petits singes déguisé en clown et on disait de ce begging singe déguisé en clown voilà le bouffon voilà le bouffon d'autres caricatures montrez Bègles en fasciste donc voilà comment le parti travailliste qui est monopolisé le pouvoir jusqu'en 1977 démonisait l'alternance révisionniste l'alternative la visionnisme maintenant du côté de la droite on est guère mieux loti puisque sur ces mêmes autobus peut-être pas sur
la même ligne mais on voyait des affiches également en noir et blanc le noir et blanc en général c'est quelque chose qui est connoté glauque et mauvais dans le monde moderne qui est abreuvé de couleur où on voyait un lapide pas très réussi photogéniquement entouré des quatre chefs des quatre parties arabes qui se sont présentés aux élections ces arabes lui cassait la tête et on voyait la pile se prenait la tête pour essayer de survivre à cette asso de de pression exercée par ces quatre parties arabes contre le pauvre lapine complètement déprimé et dépassé et déborder donc vous voyez des deux côtés on joue sur des couches très très peu louable ce sont des coups peu à voir des coups de sous la ceinture et le
résultat c'est que celui qui a frappé de la façon la plus intelligente dans ce registre hors-durier à gagner les élections parce que finalement de montrer une photo peut photogénique de bengwir ce n'est que justice ce type là n'arrête pas de gueuler mais de montrer la pile qui a fait ses preuves en tant que Premier ministre intérimaire qui a fait des choses tout à fait louables de le montrer comme un pauvre petit [Musique] pantin une marionnette pleutre assailli par quatre arabes présenté comme très agressif alors qu'ils ne sont pas forcément agressifs en arabe n'est pas agressif du fait qu'il est arabe c'est un véritable équation raciste de pensée arabe égale agressif dangereux subversifs donc ça
c'est quelque chose qui est à mieux marché visiblement que le spot propagandiste de mère qui jouait avec le ridicule mais est-ce qu'on a pas eu on n'a pas eu Cyril la Salana aussi des une succession peut-être pour préserver l'existence de ce de ces parties de la part de mes rêves et puis de la partie de la de la part de partie arabes dont rame aussi puisque dans les affaires dans les manifestations sur le monde du temple des propos tenus par Mansour Abbas était absolument inacceptable quand on est député d'un parlement est-ce que on n'a pas eu finalement aussi des une espèce de de lâcher bride de la part de de cette partie là la coalition et que il y air lapine n'a pas su n'a pas su finalement maîtriser est-ce qu'on a pas
eu là finalement un espèce de décalage entre une société anesthésiée un peu dans la sidération de de postes covid d'un problème avec l'inflation d'une hostilité résidentielle avec l'Iran et et en même temps avec les problèmes sécuritaires et puis en même temps donc une perte finalement de de de de de pouvoir d'achat de via les devises qui qui ont chuté terriblement pour pour certaines certaines des populations d'Israël est-ce qu'on a pas eu finalement et un décalage celui de dire des tenir des propos qui étaient inacceptables et en même temps des manques d'activités sociales d'interventionnisme social et économique qui aurait pu rassurer par des paroles et des actes une sociologie électorale
de qui encore une fois on sait qu'elle est plutôt à droite en Israël non vous avez parlé d'inflation israël est un pays qui souffre d'un check-el trop fort donc vous plaquez ici un modèle européen l'Europe laminé par la crise du gaz subit effectivement une inflation Israël subit exactement le contraire les effets pervers même du contraire de l'inflation non mais j'allais dire quand je disais ça que je parlais d'inflation voilà ça veut dire nous subissons les conséquences de l'inflation nous aussi bien évidemment c'est à dire que nous ne sommes pas effectivement avec une inflation en Israël mais nous subissons les conséquences compte tenues que aujourd'hui nous sommes dans un monde globalisé et que nous avons nous
dépendons également donc des des économies des pays avec qui nous sommes partenaires dans les projets comme dans ceux qui sont en exploiter au moment où nous parlons alors justement la conjoncture économique en Israël est particulièrement face en ce moment le fait que la richesse croissante et de plus en plus euphorisante soit si mal partagée qu'un problème social pas un problème économique le fait que les gens se plaignent du prix des appartements du mètre carré des loyers dans la région de Tel-Aviv n'est pas un problème économique c'est un problème avant tout social et après tout les centres centres gauche un programme social qui est certainement plus rationnel que les petits je dirais carottes démagogique que de
temps en temps les Tania eaux avaient donné notamment pendant la crise du covid il donnait 750 shekel à tous les six mois et il faisait des belles promesses netanyaho est le maître de la démagogie verbale qui n'est suivi d'aucun acte réel les cerveaux de la coalition centre gauche ont des projets pour un Israël plus juste et plus équitable la plus égalitaire dans lequel les très gros bonnes performances de l'économie du pays serait répartie avec plus de justice je prends par exemple la ministre du Transport sortante mais qui était une excellente ministre des Transports et qui a fait pendant le très bref période où est l'arme officier comme ministre des Transports des réformes fondamentales qui ont abouti à
ouvrir certaines lignes à la concurrence qui parle d'ouvrir de permettre la fonctionnement de certaines lignes de shabbat il n'y a aucune raison que des gens qui ne respectent pas le shabbat soient confinés dans leur maison s'ils n'ont pas les moyens de prendre le taxi c'est le cas des pauvres retraités peut-être des gens d'origine russe qui n'ont jamais respecté le shabbat et pourquoi devrait-il respecter de façon collective donc cette merveille a fait preuve d'un très grand talent organisationnel pour une meilleure gestion des transports mais j'imagine que Madame s'il avait été aux finances ou à quelques postes plus importants que les transports auraient également mis en pratique son esprit rationnel de
justice sociale et de rationalité dans le rapport entre prospérité croissante et inégalité croissante mais comment cette équation qu'il faut briser en fait mais comment expliquer vous dans ce cas là des propos qui qui sont apparus heurtant voire excessif si je veux rester modéré quand quand la tenue des des des propos euh sur la GD Samarie comment expliquer que finalement euh sa réussite que vous évoquez dans dans au sein du ministère des Transports n'est pas été compris par justement une population qui est en mal de reconnaissance sociale en mal de de de de de redistribution des profits économiques de ce pays donc vous dites qu'il est fasse effectivement comment expliquer finalement ce décalage
dans le discours et finalement dans la réception qu'on a une base électorale qui a qui qui a finalement qui a abandonné la gauche et qui qui aujourd'hui a choisi plutôt le blog de droite c'est depuis longtemps que et pardon sa liste de libéralisme donc qui n'est pas peut hésiter parfois à s'identifier avec cette gauche qu'on appellerait en France une gauche caviar ou en Angleterre je me paye une chanson déjà le fait de ne pas canase même quand on pense qu'on a complètement dépassé le problème de la discrimination askina ça a peut-être moins d'impact dans le quotidien des gens mais quand doit parler le verdict des urnes c'est très important les gens qui ne sont pas et qui se sentent discriminées à tort ou à
raison font des votes en quelque sorte de représailles contre cette ville petite fille Israël castner la crème de la crème de l'élite donc déjà le problème parce que là c'est farad est encore vivant hello Nîmes 60% de la population est totalement rayonnée en Israël mais on peut arriver à capter la sympathie du manque à gagner entre 40 et 60 en remplaçant le discours religieux qui ne parle pas forcément à tout le monde en Israël par une autre religion qui est celle du nationalisme Bellan si on fait intervenir le nationalisme ou pire encore l'intimidation au moyen du bobard qui fait peur sport dans lequel netanyaho excel avec cette affiche donc où on voit la pile complètement pressionnée par 4 arabes patibulaires à
ce moment là on peut récupérer le manque à gagner qui fait que peut-être 60% des gens n'en ont rien à faire de la religion mais on peut essayer de drainer le manque à gagner en agitant la fibre nationaliste ou la fibre de la peur ça c'est elonyme Vatican évidemment aujourd'hui le robinet de la alia contrairement à l'impression qu'on peut avoir quand on voit la alia de France ou la alia de l'Ukraine ou je sais pas quel autre pays États-Unis Afrique du Sud ce n'est rien par rapport à ce que c'était avant donc aujourd'hui le pratiquer sont la majorité ce n'est pas sur cela que l'on peut jouer parce que ce n'est pas parce que des par le Benaki va donner à qui va ont voter pour benguire que Benfer a gagné
ça a été d'autres facteurs donc on va laisser tomber fatigué alors oui le socialisme aujourd'hui dans le monde entier périclite parce que justement cette socialiste caviar une gauche caviar un champagne donc ça ne parle plus à personne si jamais quelqu'un n'a pas un Penta de 150 m² à Tel Aviv et des comptes en banque en Suisse il a tendance peut-être à pénaliser une gauche jugée trop élitiste et trop caviar quant à l'autre la troisième la cinquième voilà alors libérale où c'est vrai que cette gauche travailliste qui n'a plus de gauche que le nom c'est distingué par un sens des affaires très développés une spéculation Tel Aviv est devenue absolument inabordable donc peut-être on peut toucher à
l'alternative associatisme frelaté et dégénéré qui est le populisme consolateur que dit le populisme à kayak à Stockholm à Rome ou même pourquoi les chercher si loin à Paris ou à Roubaix il dit la gauche vous a trahi François Hollande ou je ne sais pas moi draguer sont des gens qui se fichent de la gueule du peuple des affameurs du peuple il faut voter pour les vrais représentants du peuple mais l'ONI le fascisant suédois le facho hongrois le facho polonais voilà et donc c'est comme ça qu'on qui a fait un score fait des honorants pour toute personne qui a une sensibilité démocratique dans ce pays c'est donc une réaction contre les arosales tous ceux qui ne peuvent pas se reconnaître dans ces sigle askénazim
va tendance à voter pour netanyaho ou plus à droite que lui mais dans l'histoire on a eu comme ça des des antagonistes qui ont opposé des pinscher à des à des des mots est-ce qui ont opposé des des Hertz à à d'autres pendant le congrès de base et finalement on a vu quand même qu'au final graduellement on a réussi à trouver un langage commun un discours qui pouvait toucher finalement tout le monde et même au prix parfois de je le disais en préambu que au prix de parfois de de de de position de posture meurtrière je pense par exemple au bombardement de l'alcalena ce bateau qui transportait 800 émigrants et des armes pour l'Irgun ce groupe donc dit terroristes de l'époque et que Ben Gourion donc a fait
bombardé pour préserver finalement l'unité en construction d'abord dans la jeune armée d'Israël mais en même temps de de de de ce pays qui venait d'acquérir son indépendance donc il y a eu quand même des moments où il a fallu s'accommoder d'abord d'antagonisme mais aussi parfois même s'affronter physiquement et pourtant on a fini par trouver un fond commun un patrimoine commun qui a permis finalement une société bonhomme allant de grandir de grandir ensemble malgré des voies discordantes malgré comme vous l'avez dit tout à l'heure avec des changements en 1977 mais 1977 c'est assez symptomatique voilà que on a les accords de comme David signés le traité de paix signé par par Menara begging dont lui-même vous rappeliez
qu'il avait été grimé par par des images très dégradantes et finalement va devenir l'homme le très respecté qui a signé le traité de paix avec Anwar et être sa date donc finalement est-ce qu'on n'est pas capable aujourd'hui de retrouver finalement un espèce de de de de de conducteurs communs pour que gauche caviar à droite excessive et bien puisse finalement être l'alternative d'Israël pour demain il y a plusieurs choses dans ce que vous dites la fracture entre l'océanisme travailler les sionisme révisionniste est une fracture qui perdure elle était très nette à l'époque je sais pas moi du meurtre d'arlo Zorro sur la plage de Tel-Aviv encore qu'on ne sait pas du tout qui est véritablement tué Arnaud font 33 elle
s'est continuée à la continuer avec la rivalité entre la Ghana et l'irgone est celle elle a continué alors ce que vous avez évoqué qui a coulé dans quelques encablures du rivage de la plage richement je crois c'est quelque chose qui reste un chromatisme je ne pense pas que cette fracture entre une idéologie sioniste travailler de sensibilité à gauche et un sionisme nationaliste d'inspiration j'approutine skin ou pire encore je ne pense pas que cette fracture soit résorbée elle est une plaie toujours purulente parfois on oublie on croit que c'est cicatrisé mais quand il y a des convulsions politiques ça se redessine on l'a vu à l'époque de l'assassinat c'est revenu en très très très enfin c'était de rouvrir la plaie de regretter
la plaie façon extrêmement vive c'est quelque chose qu'on ne peut pas totalement souder maintenant il y a quand même quelque chose dans ce pays qui est miraculeux et merveilleux c'est que malgré les patients politiques malgré cette fracture malgré les échanges d'injures et de coudre ou de la ceinture de ces deux blocs disons-le pour le simplifier le centre centre gauche et la droite extrême droite et bien il y a dans ce pays une force à faire business même quand il y a des guerres ou des petites guerres même quand il y a de l'intifad les techniciens qui sont au poste clé pour faire fonctionner ce pays arrive à remplir leur mission le pays n'a pas coulé la résisté aux guerres et même à ce qui a été qualifié parfois
comme des risques de guerre civile il y a des gens qui ont le sang froid la tête bien faite et qui sont contrefiches de ces passions politiques et qui font leur travail comme il faut attends vous faisiez allusion au premier qui me devait en novembre 77 78 quand begin a signé la paix avec sa date mais il faut savoir que c'était tiré les marrons du feu tout le travail de diplomatie secrète était déjà en marche figurez-vous depuis bien avant 73 bien avant la guerre de Kippour qui est en fait une guerre qui a été lancée pour faire hausser les enchères dans une négociation que les Égyptiens considéraient comme inéluctables un certain moment cette guerre qui aurait pu être évite qui aurait pu être évité a été tenté par
sa date parce qu'il savait qu'il fallait se mettre à la table de négociation il y avait déjà eu des accords secrets des préliminaires des entretiens la diplomatie de l'ombre et sa date a voulu probablement jouer un coup de poker qui a perdu il a perdu donc à plus fort 13 ans a-t-il dû se mettre à la table de négociation non plus en position de force mais en position + humble ce qui n'a pas empêché de recevoir le Sinaï en échange de cette paix donc il y a quelque chose qu'il ne faut pas surestimer dans le rôle de begin par rapport au dossier comme David il a probablement peaufiner et mis la dernière main à un travail qui avait déjà été entamé par Golda et par Rabine donc je ne pense pas qu'il y ait ici
une sorte d'arithmétique qu'on entend parfois qui voudraient que seule la droite a fait la paix et que la gauche est en fait entraînée dans des guerres ce n'est pas si simple que ça il y a parfois des guerres qui sont déclenchées quand la droite est au pouvoir et la gauche est aussi capable de faire la paix on n'a pas laissé un rabais l'occasion de dire son dernier mot il a été assassiné il est probable qu'il aurait peut-être trouvé la formule mathématique miracle pour garder la capacité de dissuasion d'Israël tout en lâchant un peu l'accord et en laissant les Arabes s'organisaient d'une façon plus ou moins harmonieuse par rapport à Israël et Cyril lassanov je vais encore refaire référence à l'histoire mais
[Musique] il y a quelque chose dans l'histoire par exemple de de Elyès aper Hermann devenir il y a quelque chose qui tient de l'évolution du personnage cet homme plus dans une le le politique au sens stricto-sensuit celui d'hersel par exemple est-ce que finalement on n'est pas capable aujourd'hui de produire vous parliez de miracles tout à l'heure mais on s'attendait et il y avait toutes ces toutes ces prévisions relayées par les médias comme quoi il n'y aurait pas de il y aurait une chute du vote électoral du nombre de votants à ces élections et finalement on a vu que 71% voire plus donc ce sont des placés pour voter donc il y a une véritable résilience à être attaché à la démocratie une véritable résistance en
même temps à à assombrer dans dans un totalitarisme qui a touché d'autres pays est-ce que il y a pas comme ça possibilité de de évoluer quelque chose qui pourrait effectivement être commun à la population d'Israël qui ne soit pas simplement distinctes entre gauche caviar et et Illuminati si je puisse si je puis dire vous savez ce que vous décrivez par des périphrase et des exemples c'est ce qu'on appelle un consensus et une plateforme commune il y a une consensus une plateforme commune dans le fait de coexister comme des concitoyens dans un pays supermarché Israël c'est un vaste supermarché quand vous allez au supermarché vous achetez votre lait votre truc votre machin vos salades vos conservent normalement dans un
supermarché qui fonctionne bien vous n'entrez pas dans supermarché pour taper les gens qui sont à côté de vous d'accord donc nous sommes dans des sociétés extrêmement sophistiquées poste politique même si Israël ne donne pas cette impression d'être au-delà des politiques puisque les patients sont exacerbés mais en fait c'est une fausse impression le bruit que font les passions politiques dissimule le silence flagrant de la jeunesse la jeunesse israélienne mise à part quelques personnes assez endoctrinées sans contrebalance excusez-moi l'expression de la politique et si par hasard un jeune réfléchit cinq minutes il va faire un vote utile en faveur du parti qui veut libéraliser le cannabis pour c'est déjà fait c'est
un peu anachronique en faveur de Lapid quand il faisait quelques promesses aux jeunes ah voilà on va voter pour lui il y a quelques années les jeunes ont un très pragmatique absolument pas politisés donc ce que je veux dire par là c'est qu'il y a déjà une plateforme et un consensus dans le vécu et je peux même aller plus loin cette plateforme cette consensus sont un trait d'union qu'on évite parfois de désigner du doigt mais qui est très tangible entre juif et arabe dans des villes la population mixte et même dans une ville en population mixte à ses problématiques que Jérusalem ou les habitants de Jérusalem S sont des presque citoyens puisqu'ils ont la carte d'identité mais pas tout à fait des
citoyens parce qu'ils n'ont pas de passeport et bien même à Jérusalem il y a une coexistence de fait entre les moins fous des Arabes et les moins fous des Juifs les échauffourés restants de choixfat sont le propre de d'imbéciles s'en servait d'une vingtaine d'années qui ont beaucoup de d'hormones et qui manquent de bromure et qui donc lancent des cocktails Molotov sur les gardes frontières mais il ne faut absolument pas croire que Jérusalem est toujours à feu et à sang un endroit très très précis de schwarfat et pas forcément partout ou ce coexistent les Juifs des Arabes dans la ville ou pourtant on dit parfois qu'il y a beaucoup de tension entre Juifs et arabe je vous aime ont une plateforme
commune qui est celle du vécu commun ils vont dans le même supermarché dans les mêmes que sportifs et finalement on n'a pas besoin de chercher dans une dialectique du sommet à la base ou de dictée qu'elle devrait être des plateformes communes puisque ces plateformes communes existent déjà en vertu d'une dynamique qui va de la base au sommet ces plateformes existent dans la coexistence résigner peut-être mais néanmoins réel résiliente vous avez employé ce terme à la mode qui ne veut pas dire grand chose en français de la participation à un même horizon avec une croisée volonté général rousseauiste si je ne te suicide pas tu ne vas pas me suicider et nous allons pouvoir déambuler avec nos caddie dans les
dans les divisions sur division dans les à travers les rayons du supermarché littéral au virtuel puisque on peut comparer la société dans son ensemble à un supermarché consumériste avec des actions des promotions et des choses plus ou moins attractives voilà comment fonctionne le monde aujourd'hui comme un supermarché et dans ce supermarché les consommateurs coexistent parce qu'ils ont compris que ça ne sert à rien de jeter des cocktails Molotov sur le grain de frontières donc finalement vous diriez que il y a une société finalement assez binaire qui qui coexistent voir malgré eux mais parce qu'ils sont dans le même endroit parce qu'ils partagent les mêmes lieux et les mêmes modes de vie mais
il manque manquerait peut-être un supplément d'âme et c'est à cela que je faisais référence tout à l'heure quelque chose qui puisse dépasser transcender un petit peu tout cela pour pour finalement avoir un projet commun un projet commun qui est celui certes c'est un État juif alors ça a été décidé alors mais est-ce que dans un État juif ou un état un état qui serait chrétien ou un état qui serait est-ce que pour autant ça en devient pour autant un état raciste est-ce que pour autant ça en devient un état d'exclusif d'exclusive est-ce que pour autant ce n'est pas correspondre aussi en même temps des racines pour certains et qui puisse être partagé pour d'autres il faut pas avoir des ambitions trop
extrêmes le fait que la plupart des gens dans ce pays et même dans les lieux de contentieux comme Jérusalem ou Ariel ou d'autres régions où il y a un problème de conduit droit international le fait que les gens coexistent à peu près harmonieusement et déjà un immense à tout un immense plus un immense réussite faire parler la dimension romantique le supplément d'armes comme vous dites ça ne peut être que redondant est faux crier son identité juive dans un endroit où il y a toutes sortes de gens juifs ou pas juifs des gens juifs mais indifférents juifs qui ne veulent pas l'être c'est complètement son grenus de la même façon que ces saugrenu qu'un arabe qui fait tranquillement ses courses et qu'il faut
ensuite faire tranquillement son sport au Centre sportif se mettre à crier à la wagbar au milieu des machines du centre sportif ou au milieu des rayons du supermarché cultiver à mon avis cette vertu israélienne Sabra qui s'appelle la chatte le Sabra tel qu'il émerger stéréotype du Sabra qui a émergé dans les années je dirais fin des années 60 un peu un peu hippie un peu mon chaland malgré les pressions auxquelles il était soumis malgré les corvées militaires le Sabra typique et Shanna il parle peu il sourit peu il est froid il est dans un destin mais c'est un bon gars c'est ça qu'il faut cultiver les passions politiques des trublions qui sont comme des vous savez ce genre de maladie de peau comme la gale qui fait
qu'on se gratte tout le temps alors que normalement on devrait pas se gratter tout le temps ces excités c'est démagogues ces gens qui se livrent à l'assurance cher permanente que ce soit d'un côté ou de l'autre ce sont des gens qui risquent de briser cette merveilleuse chant à nous qui a fini par détendre sur beaucoup d'Arabes à Haïfa ou dans d'autres lieux de population mixtes et qui même pourrait un jour réussir à Jérusalem je vois je suis de Jérusalem je vois très souvent cette chaîne à nous qui est presque imitée par les Arabes palestiniens de Jérusalem Est c'est ça la supériorité d'Israël cette chaîne à nous qui fait qu'on a un sang froid qui résiste au passion politique aussi Sion au plaies
sans cesse engrais-je aux fractures de cette société multicluée où tout s'oppose à tout ou la droite se pose à la gauche mais ce paradigme s'oppose les Juifs s'opposent aux Arabes s'opposent au DATIM ou les Russes s'opposent à ceux qui sont parus les Éthiopiens s'opposent aux érythréens venus comme des passagers clandestins dans ce pays très attractif qui est Israël donc si vous voulez dans cette société multiclivrée et fragmenté le seul remède à cette fragmentation à se multiplivage c'est la chaîne à nous qui d'ailleurs il faudrait faire une analyse une archéologie de la chanalité l'exportation en Israël du côté cool américain des années 60 finissantes est-ce que c'est quelque chose qui est
la prolongation de l'étang disons héroïque de l'Israël good oldays ou le jeune soldat faisait son devoir mais ensuite il allait draguer à dizaines golf et il oubliait complètement qu'il était un soldat ou envoyer dans les années 60-70 des troufions sur leur temps qui les ai Platon donc ça c'est l'achat être capable de lire Platon sur la tourelle d'un tank être capable de vivre intensément à Tel Aviv en sachant que le lendemain on n'est pas sûr de revenir vivant cette chaîne à nous permet aux jeunes d'aller au casse-pipe sans être désespéré parce que le message de Shana c'est se dire je vais mourir et alors maximum je vais mourir c'est ça cette chaîne un peu je dirais dans un vote demi-ton undertale cette manière d'être un héros
sans le proclamer le jeune qui va risquer sa vie pour défendre son pays et qui n'en fait pas tout un plat en disant maximum je vais mourir ça c'est un héros Shannon les héros ce ne sont pas les hystériques qui poussent à l'assurance cher les benguir qui va faire sa petite balade sur le plan des mosquées ça c'est complètement superflu on n'a pas besoin de gens comme ça des gens comme ça brise qui est en train de s'instaurer aussi bien chez les Juifs que je les Arabes dans ce pays je n'ai juste depuis beaucoup plus longtemps que je les Arabes mais même les Arabes sont atteints par le virus positif de l'achat d'un autre on sent contre balance de la guerre et voyez ça voyez quand je parlais tout à l'heure
de résilience c'était finalement c'était un petit peu aussi cette cette chaîne à nanouth dont vous parlez qui a accompagné parfois les Juifs de l'exil en même temps que le pragmatisme le pragmatisme aussi qui qui parfois refroidit cette chaîne un autre ou qui la qui lui donne des des extensions un peu excessives un petit peu bonimenteur etc mais finalement tout cela vit ensemble quand même tout cela finalement parvient à trouver voilà une une réponse à ce que disait les médias il y aura pas il va y avoir une chute du nombre de votants et finalement on a un résultat beaucoup plus important des jeunes ne vont plus aller voter finalement on se rend compte que les jeunes ont été votés en quand même en
grand nombre on voyait on disait que finalement que on allait avoir une prise de parole excessive de de vieillir la pie parce que c'est un communicant etc un journaliste on disait la même chose de Netanyahu parce que c'est un c'est un bonimenteur etc machin et finalement on a vu ces gens-là savoir adopter une stratégie du silence presque du taiseux et et moi je je me dis que il y a quelque chose ici de très singulier dans ce pays certainement lié à ce que vous avez dit cette cette chaîne à nous mais en même temps qui se qui se combinent à un pragmatisme qui est capable finalement de faire traverser des moments difficiles et je me dis que je ne sais pas ce que deviendra Israël demain mais en l'occurrence qu'il y a un
vrai chantier ici comme un laboratoire ou des choses sont expérimentés dans le dû ou dans le MOOC peu importe mais en tous les cas avec une chance que ce fameux supplément d'âme dont je parlais puisse être trouvé comme il a été trouvé et il y a plusieurs fois dans l'histoire du temps du yichouffe jusqu'à l'indépendance d'Israël était nécessaire pour transformer quelques dizaines de milliers de gens 20.000 personnes à l'époque de la première Aliya 40000 personnes en tout cassées pendant la Deuxième Allia bon les alias sont toujours un peu croissantes après la troisième alliée encore plus importante mais c'est toujours des dizaines des centaines de milliers c'est pas plus que ça c'est des conditions très difficiles
il y a un sens du sacrifice ou appeler ce poème Maga Chaka chef de Alterman qui parle du sacrifice que les jeunes ont fait de leur vie pour que le pays puisse exister bon alors à ce moment-là il fallait un parce que sinon les Arabes auraient fait une bouchée de ce pays à peine né ou des prodromes de l'établissement de cet embryon d'État à l'époque qui précède la proclamation de l'indépendance mais maintenant le pays atteint une vitesse de croisière on est plus dans le sionisme on est dans la gestion d'un pays qui existe déjà le sionisme c'est comme l'arme de ce pays mais on en a plus vraiment besoin parce que la proportion des rolls importante que ça dans le l'histoire de sionisme termine son histoire de sionisme en 1972
en 48 en disant après 48 n'est plus la peine de parler du violonisme à titre individuel évidemment un juif de la diaspora qui a une velléité de monter en Israël se reconnaissent avec la fibre sioniste mais le pays en tant que tel n'a pas besoin d'être sioniste mir les règles ministre particulièrement inepte et vulgaire de l'ancien gouvernement Netanya avait essayé de trouver dans le sionisme une symbolique agressive pour manifester une certaine identité juive dans un pays qui peut-être devait se contenter d'être juif sans en faire tout un plat et il aurait fallu être plus Shanna donc en l'occurrence mais cette virago de mirirghev a essayé de se reconnecter avec une fibre sioniste qui n'avait plus
lieu d'être puisqu'on est dans une phase où la réussite la sur le gâteau du sionisme ces derniers temps et maintenant il ne faut pas raisonner en termes de sur nous mais demande l'artillote il faut respecter l'État et vous respectez la capacité de l'État à créer ce consensus et cette plateforme dans ce supermarché où les gens coexistent en dépit de leur division de leur clivage le supplément d'armes on en a pas vraiment besoin à titre collectif c'est seulement un titre individuel que on peut parfois avoir une émotion en pensant je ne sais pas moi en passant près d'une un monument aux morts en voyant la liste des gens qui ont perdu leur vie en 48 en 56 en 67 en 73 en 82 et j'en passe en se disant voilà ces gens sont morts
fauchés à la fleur de l'âge pour que ce pays puisse continuer à vivre pour vous d'abord venir au soleil et ensuite pousser au soleil ça c'est quelque chose qui concerne l'individu l'individu peut avoir un supplément d'âme de la même façon que si on est chôméchabbat on a un supplément d'âme le shabbat de la même façon que si on voit un beau coucher de soleil on peut avoir une larme d'émotion oui mais en tant qu'individuel que penseriez-vous même pudique extraverti qui voyant un beau coucher du soleil qui lui rappelle des moments fastes de sa vie ce agripperait les passants alpagri les passants pour leur dire partager avec moi mon émotion regardez ce que j'ai de soleil vous diriez que ce type-là est un emmerdeur et vous le
rabouriez et bien il en est de ce supplément d'âme dont vous parlez comme de la conduite de quelqu'un qui au lieu de garder son émotion pour soi et serrer de façon très déplacée et de très mauvais goûts de la communiquer aux autres qui ont peut-être pas à ce moment-là l'humeur de participer aux enthousiasmes ou aux supplément d'armes de d'un hurluberlu un dernier mot Cyril lassanov parce que vous êtes un voyageur en pénitent l'usage des langues vous accompagne bien évidemment et vous permet de pouvoir traverser à l'agrément les frontières et en même temps vous avez l'histoire avec vous vous êtes de parents arméniens et bien évidemment le père arménien le père arménien est une mère d'une mère juive d'une mère
juive et finalement vous avez trouvé dans les deux dans ces deux expériences finalement de familiale quelque chose qui quelque chose qui qui doit être qui ressenti un peu de sinon de la même façon en tous les cas très très proche comment expliquer vous que que le monde est autant de mal en dehors de la géopolitique liée à la Turquie mais comment expliquer vous que on est autant de mal à reconnaître le génocide arménien et de vouloir finalement solliciter de la recherche dans les universités sollicité comment expliquer vous finalement qu'il y ait ce silence relatif parce qu'il existe quand même des choses qui sont faites mais ce silence relatif je me rappelle avoir participé à la marge des vivants une
année où en présence du Grand Rabbin du grand bain d'Israël davidlao le l'association était faite très naturellement et tout le monde trouvait ça normal comme vous l'avez été faite après avec les les les les Tutsis qui avaient connu un génocide tout le monde trouvait ça normal que de que de partager finalement une douleur comment expliquer vous que on a encore du mal avec l'Arménie alors que l'Arménie au moment où on se parle est encore aujourd'hui sujette au même au même affres de de de la guerre avec lazyx et bien sûr soutenu par la Turquie bon écoutez il y a toujours une bonne raison pour qu'il serait elle retarde la reconnaissance du génocide de 1915 1916 quand Israël était un partenaire
privilégié de la Turquie il ne fallait pas froisser la Turquie et pour rejoue aujourd'hui il y a quelque chose qui fait partie de la géopolitique Israël a un ennemi coriace qui s'appelle l'Iran dans la belligérance larvée qui oppose errant et Israël l'Azerbaïdjan serait un allié privilégié d'Israël d'autant plus que nous avons poste d'un éventuel confrontation puisqu'il a une frontière non seulement il a une frontière avec l'Iran mais il y a une partie de l'Azerbaïdjan qui est en territoire iranien la rébellion iranien les abeilles du pétrole à Israël comme une d'ailleurs à l'Europe a réussi à acheter pas mal de monde donc il s'agit ici d'une conduite semblable à celle d'un citoyen qui passe dans la rue
et qui voit un voyou qui tape quelqu'un de physiquement faible et qui pour ne pas avoir mal à partir et que le voyou fait son don qui n'a rien vu c'est un peu ça que fait Israël par rapport à au dossier arménien mais ne croyez pas qu'il serait soit le seul un pays assez pragmatique et parfois égoïste comme les États-Unis font exactement la même chose quand il a été question de faire reconnaître le génocide arménien le congrès à Reignier républicain donc c'est le propre des pays qui adopte une position très substumante et qui ont une très grande population arménienne comme la France et le Canada ou la Russie d'ailleurs que de reconnaître le génocide arménien les gens qui n'ont pas assez d'Arméniens sur le territoire il y
a à peine 5000 Arméniens aujourd'hui en Israël ne voit pas l'intérêt de froisser les azeries alors que les azeries évidemment sont [Musique] un pays peu recommandables gens est dirigé par un dictateur ignoble et corrompu il y a beaucoup de haine du côté des qui veulent en découdre les Arméniens pour se venger de l'humiliation que les Arméniens n'auront fait subir dans les années 90 au début des années 90 quand ils ont libéré le haut Canada et chasser les Avery à la suite des peaux gros matières Arméniens que des azéries du haut-kara avait perpétré contre les Arméniens du ok barbare et l'arméniens ont réagi d'une manière héroïque ils ont tout simplement rendu la monnaie de leur pièce au pogromiste azéri contre les Arméniens
donc ici en l'occurrence maintenant aujourd'hui il y a des deal juteux du commerce d'armes d'Israël par rapport à la maison Israël fournit des drones et reçoit du pétrole c'est beaucoup d'argent c'est la sécurité il y a en plus l'ombre de l'Iran et j'ai oublié de dire qu'il y a une alliance privilégiée entre Téhéran et l'Iran depuis longtemps déjà est un très très grand ami de l'Arménie alors que la Géorgie voisine a toujours regardé l'Arménie avec froideur et réticence alors que les gens est un pays franchement hostile en état de belligence ouverte alors que la Turquie et du côté de l'Azerbaïdjan le dernier pays limitrophes là je vous ai dit tous les pays limitrophes de l'Arménie Georgie avec les antipathiques
Géorgiens qui regardent les Arméniens comme ça comme si c'était des faux frères la Turquie ex génocidaire mais alliée du présent génocidaire ça c'est les voisins de l'Arménie il y a un voisin qui aide l'Arménie qui a des bons rapports qui a 150 000 Arméniens parmi ces citoyens c'est l'Iran et l'Arménie n'a jamais voulu se dédouaner de cette alliance avec l'Iran parce que c'était la seule chose qu'elle avait donc il y a un axe si vous voulez que Washington Ankara Jérusalem Bakou voilà une tonne en caravane et puis il y a un autre axe qui malheureusement malheureusement moi je trouve pas ça forcément très confortable le point de vue géopolitique ou psychologique Unis Téhéran Moscou voilà ça c'est l'axe ou par la force des
choses par le hasard des alliances s'est retrouvé la République d'Arménie elle a pour ami Poutine et les scélérats iraniens c'est malheureux à dire mais c'est une des raisons en plus des enjeux salles économiques et entre Israël et le travail aussi un enjeu stratégique évident qui va au-delà de la tactile ou de la petite géopolitique c'est un très grandes géopolitique il y a Washington Ankara Baku Jérusalem d'un côté et il y a Moscou c'est vrai qu'aujourd'hui l'axe Moscou est errant n'est pas très sympathique ça enlève l'envie peut-être de la part des Israéliens des Américains de reconnaître mais je ne vois pas pourquoi on fait tout un plat de ça qu'est-ce que ça coûterait de reconnaître qu'il y a eu un
génocide entre en 1915 1916 on peut reconnaître ce génocide et dire ah mais il faudrait que les choses se calment il faudrait peut-être que un jour les Arméniens et les Algérie fassent la paix une chose disons n'entraîne pas automatiquement l'autre on peut reconnaître le génocide tout en disant que peut-être dans le conflit entre les Arméniens et les azéries il faut peut-être arriver à des concessions mutuelles en tous les cas vous êtes une voie libre indéniablement je dois dire que j'envie vos étudiants quand ils doivent présenter leur thèse travailler leur thèse et la présenter devant un jury dont vous êtes membre vous ne laissez rien au hasard vous avez l'audace de la complexité et je dois dire que on ne ressort pas
indemne d'un échange avec avec vous Cyril asslanov on reste avec des questions j'espère que nos téléspectateurs auront comme moi l'envie d'en savoir plus il y a des publications qui existent des ouvrages qui existent de Cyril astlanov je vous encourage à vous les procurer je vous encourage aussi à suivre ces périples et d'écouter ses conférences c'est absolument passionnant et là aussi vous ne resterez pas une seconde assis dans le confort sur votre chaise il va falloir vous accrocher il y a de la civilisation de la culture il y a de l'amour de l'homme et c'est un vrai plaisir de vous avoir reçu sur ton MTV Cyril Assala tout le plaisir était pour moi c'est très agréable de polémiquer avec des gens bienveillants comme vous
vous étiez sur tandem TV au plaisir de vous retrouver sur tandem TV bien sûr mais à Olam Amed Duba notre émission géopolitique mensuelle à bientôt